# Interaktionsdesigns für zentrale Datenschutz-Cockpits

Ein Datenschutzcockpit dient als zentrale Anlaufstelle für Betroffene, um Informationen über die Verarbeitung ihrer Daten zu erhalten und aktiv ihr Recht auf informationelle Selbstbestimmung auszuüben. Dadurch können sie die konkrete Datenverarbeitung über verschiedene Dienste hinweg nachvollziehen und durch Einwilligung, Widerruf, Einschränkung oder Löschung beeinflussen. Außerdem unterstützt es Verantwortliche bei der Erfüllung ihrer Pflichten im Umgang mit personenbezogenen Daten. Insbesondere in digitalen Ökosystemen bietet ein Datenschutzcockpit Vorteile, da es die Datenverwaltung für verschiedene Dienste und Zwecke an einem zentralen Ort ermöglicht. Digitale Ökosysteme sind komplexe Strukturen mit einer Vielzahl an Diensten, Daten und Verarbeitungszwecken. Diese Komplexität spiegelt sich auch in Datenschutzcockpits wider und stellt Herausforderungen an die Benutzerfreundlichkeit. Damit Datenschutzcockpits ihr volles Potenzial als zentrales Datenschutzwerkzeug entfalten können, müssen sie relevante Informationen transparent und zielgruppengerecht darstellen sowie eine einfache und verständliche Nutzung ermöglichen.

Auf Basis der Anforderungen und Personas wurden zwei exemplarische Prototypen eines Datenschutzcockpits für unterschiedliche Anwendungsfälle entwickelt ([Zu den Demonstratoren](docs/Realisierung/Demonstratoren/index.md). Eine besondere Herausforderung lag darin, die verschiedenen Nutzendengruppen [Zu den Personas](docs/Anforderungen/Zielgruppen/Personas.md) zu berücksichtigen, die unterschiedliche Kenntnisse und Affinitäten in Bezug auf Technik und Datenschutz mitbringen. Daher musste stets darauf geachtet werden, die richtige Balance zwischen einfacher Bedienbarkeit für beispielsweise externe Nutzende und ausreichend differenzierten Einstellungsmöglichkeiten für versierte Nutzende zu finden. Neben den Anwendungsbeispielen soll hier der generische Prototyp eines Datenschutz-Cockpits vorgestellt werden. Hierbei werden die beiden Sichten von Datengeber und Datennutzer seperat betrachtet.

## Datengeber
Datengeber sind die Personen oder Organisationen, die Daten zur Verfügung stellen. In der Regel handelt es sich hierbei um die Nutzer selbst, die ihre persönlichen Daten an verschiedene Dienste, Websites oder Unternehmen weitergeben. Datenschutz-Cockpits bieten Datengebern eine zentrale Plattform, um ihre Datenschutzrechte wahrzunehmen und die Verarbeitung ihrer Daten zu überwachen. Dieses Kapitel beleuchtet die Funktionen des entwickelten Prototypen für Datengeber sowie dessen Lösungsideen für eine nutzerfreundliche Gestaltung.

[Zum Kapitel "Datengeber"](Datengeber.md)

## Datennutzer
Datennutzer sind die Entitäten, die die Daten vom Datengeber erhalten und sie für verschiedene Zwecke nutzen. Datennutzer können Unternehmen, Organisationen oder Behörden sein, die die gesammelten Daten für Analysezwecke, personalisierte Werbung, Dienstleistungsanpassungen oder andere Geschäftszwecke verwenden. Dieses Unterkapitel zeigt auf, wie Datenschutz-Cockpits für Datennehmer gestaltet werden können, um eine transparente und verantwortungsvolle Datenverarbeitung zu ermöglichen. Der Fokus liegt dabei auf der Gestaltung von Interaktionsdesigns, die Datennehmern bei der Ausübung ihreer rechtlichen Pflichten zu unterstützen.

[Zum Kapitel "Datennutzer"](Datennutzer.md)

